Çeviri: Doctor_Jivago...
İyi Seyirler...
Dik duracaksın, unutma.
Kolunu kardeşine dola.
Kalın öyle. Tamam,
şimdi nefes alın.
Bir tane daha.
Bir gözden geçirelim.
Müdürün yanına varana kadar...
...tören alayını geçeceksin.
Vardığın vakit, müdür sana
çocukların elindeki...
...mumları yakmanı
işaret edecek.
Pekala çocuklar, yerlerinizi alın.
Flamaları kaldırın!
Hanımlar, beyler...
...ilmin ışığının çocukları.
Yüz yıl evvel; 1859 yılında...
...bu odada 41
çocuk oturuyordu...
...ve hepsine, şu anda
her sömetr başında...
...sizleri karşılayan
soru soruldu.
Dört ilkemiz nedir?
Gelenek. Şeref.
Disiplin. Mükemmelliyet.
İlk senesinde...
...Welton Lisesi
dört mezun verdi.
Son senemizde ise 51 mezun verdik.
Ve bu mezunların yüzde
75'inden fazlası...
...tahsillerine Sarmaşık
Birliği'nde devam etti.
Bu nevi bir başarı...
...okulumuzda öğretilen ilkelere...
...tutkulu bir
adanmışlığın eseridir.
Siz veliler, evlatlarınızı bu
yüzden bize gönderiyorsunuz.
Ve bizler, bu yüzden...
...Birleşik Devletler'in
en iyi özel okuluyuz.
Malumunuz olduğu üzere...
...Edebiyat Bölümü'ndeki sevgili
Bay Portius geçen sene emekli oldu.
Yerine gelen Bay John Keating ile daha
sonra tanışma fırsatınız olacak.
Kendileri bu okulun
onur dereceli mezunudur.
Ve son bir kaç senedir, Londra'nın
en saygın okullarından...
...Chester Lisesi'nde
öğretmenlik yapmaktaydı.
Richard, çantanı unuttun!
Merhaba, Johnny! N'aber?
Oda tahsis belgen
bende, merak etme.
Yemek alanını taşımamışlar.
Gelebildiğinize memnun oldum.
- Her zamanki gibi şahane bir törendi Dr. Nolan.
- Arayı çok açtınız.
- Merhaba, Dr Nolan.
- Dönmenize sevindim.
- Bu en küçük oğlumuz, Todd.
- Bay Anderson.
Büyük bir boşluğu doldurman gerek.
Ağabeyin en iyi öğrencilerimizdendi.
Teşekkür ederim.
- Tören çok güzeldi.
- Sağolun. Beğendiğinize sevindim.
- Gale.
- Tom.
- Seni tekrar gördüğüme memnun oldum.
- Merhaba, Bay Nolan.
- Bu sene senden büyük başarı bekliyoruz.
- Sağolun efendim.
Bizi hayal kırıklığına
uğratmayacak. Değil mi, Neil?
Elimden geleni yapacağım efendim.
Yapma oğlum.
- Metin ol.
- Peki.
- İstemiyorum ben burayı.
- Seni seviyorum bir tanem.
Uslu dur. Derslerine iyi çalış.
Merhaba. Aynı odada kalacakmışız.
- Adım, Neil Perry.
- Ben de, Todd Anderson.
Balincrest'ten neden ayrıldın?
Abim de burada okumuş.
Aa, sen "o" Anderson'sın.
- Bu sinüzit ilacı.
- Tamam. Anladım.
Şayet yutamazsa, bunlardan
bir tane verin.
Nefes darlığı çekerse, bundan
bir tane verebilirsiniz.
- Buğu makineni aldın mı?
- Evet, koydum odama.
- Merhaba Neil, N'aber?
- Merhaba, Knox.
Neil, bu akşam
grup çalışması var mı?
- Evet, elbette.
- Her zamanki işler ha?
Yeni gelen çocuk oda arkadaşınmış
diye duydum. Çetin birine benziyor.
Sen bakma Cameron'a.
Anasının karnında biraz daha dursa
sırf çene olarak doğacakmış.
Yaz okulunda ders almışsın diyorlar.
Evet. Kimya. Babam kendimi
geliştirmem gerektiğini düşündü.
Senin yaz tatilin
nasıl geçti yavruz?
Acı.
Meeks. Kapı. Kapat.
Başüstüne komutanım.
Beyler, dört ilke nedir?
Adaletsizlik. Korku.
Yozluk. Dışkı.
Pekala. Çalışma grubu.
Meeks Latince'den geçti ama
ben Edebiyat'tan çaktım.
- İstersen çalışma grubumuza katılabilirsin.
- Elbette.
Cameron da istiyor.
O da katılsa olur mu?
Uzmanlık dalı nedir?
Dalkavukluk mu?
- Saçmalama, senin oda arkadaşın o.
- Kabahat bende değil.
Kusura bakma. Benim
adım, Stephen Meeks.
Ben de, Todd Anderson.
- Memnun oldum.
Charlie Dalton.
Knox Overstreet.
Todd, Jeffrey
Anderson'un kardeşidir.
- Ah, evet tabii.
- Sen ne anlarsın?
Mezuniyette veda konuşması yaptı.
Ulusal Liyakat Programı'ndan bursludur.
Hell-ton'a hoşgeldin.
Meeks kadar dahi değilsen, her
parçası, söylendiği kadar sert gelir.
Gururumu okşuyor. Latince'de bu
yüzden yardım ediyorum ona.
Edebiyat'ta da.
Trigonometri'de de.
Açık.
Baba. Gitmedin mi sen?
- Bay Perry.
- Rahatsız olmayın çocuklar.
Neil, az evvel Bay
Nolan'la görüştüm.
Bu dönem çok fazla müfredat
dışı etkinliğe katılıyorsun...
...ben de okul yıllığını
bırakman gerektiğini karar verdim.
Ama bu sene editör yardımcısıyım.
- Kusura bakma Neil.
- Bırakamam baba.
- Haksızlık olur.
- Bize biraz müsaade eder misiniz?
Bana bir daha herkesin
içinde karşı gelme. Anladın mı?
- Karşı gelmiyorum baba...
- Tıp fakültesini bitirip...
...kendi ayaklarının üstünde durmaya
başlayınca ne istersen onu yapabilirsin.
Ama o zamana kadar ben ne dersem
onu yapacaksın. Anlaşıldı mı?
Evet efendim. Özür dilerim.
Bunun annen için ne kadar önemli
olduğunu biliyorsun, değil mi?
Evet efendim.
Beni bilirsin. Her zaman çok
fazla sorumluluk alırım.
Aferin oğluma.
- Bir şeye ihtiyacın olursa haber ver.
- Tamam efendim.
Neden canının istediğini
yapmana izin vermiyor?
Evet, Neil. Ver ağzının
payını. Daha kötü olamaz ya.
Aman ne komik. Sanki siz anne-babanızın
ağzının payını veriyorsunuz.
Bay müstakbel avukat ve
Bay müstakbel bankacı.
Tamam, ben senden
fazla nefret ediyorum.
Babamla nasıl konuşacağımı
söylemeyin bana.
- Siz de aynı durumdasınız.
- Tamam, tamam. Tanrım.
- Ne yapacaksın peki?
- Yapmam gerekeni.
- Yıllığı bırakacağım.
- Bu yüzden uykuların kaçmasın.
Alt tarafı Nolan'ı etkilemeye
çalışan bir avuç dallama.
Umrumda değil. Yıllığın
canı cehenneme.
- Latince, 8:00'de. Benim odamda.
- Evet.
Todd, sen de bize katılabilirsin.
- Evet, sen de gel dostum.
- Sağolun.
Yavaş çocuklar!
Yavaş olun, sizi
korkunç ergen sürüsü!
Proje listesinden üç
laboratuvar deneyi seçin...
...ve beş haftada bir o deneyler
hakkında rapor hazırlayın.
Birinci bölümün sonundaki ilk 20
soruyu yarına kadar bitireceksiniz.
- Agricolam.
- Agricola.
- Agricolae.
- Agricolarum.
- Agricolis.
- Agricolas.
- Bir daha lütfen. Agricola.
- Agricola.
Trigonometri dersi
mutlak kesinlik ister.
Ev ödevlerini
teslim etmeyenlerin...
...ceza olarak final
notundan bir puan kesilecektir.
Beni bu konuda
sınamamanızı salık veririm.
Spaz. Spaz.
Beyin hasarı!
Hadisenize.
Haydi gidelim arkadaşlar.
"Oy reis, koca reis"
Bu mısranın hangi şiirde
geçtiğini kim biliyor?
Bilen yok mu?
Hiçbir fikriniz yok mu?
Walt Whitman'ın, Abraham Lincoln
için yazdığı bir şiirden.
Derste bana "Bay Keating" de
diyebilirsiniz...
...ya da az buçuk cesaretiniz
varsa "Oy reis, koca reis" de.
Şimdi bazı söylentileri bertaraf
edeyim de, gerçekleri çürütmesin.
Evet, ben de Hell-ton'da
okudum ve sağ kalabildim.
Ve hayır, o yıllarda, karşınızda
gördüğünüz zihinsel dev değildim.
44,5 kiloluk bir cılızın,
entellektüel karşılığıydım.
Plaja giderdim ve insanlar Byron
fotokopilerini suratıma çarpardı.
Evet... Bay Pitts?
Pek bahtsız bir isim.
Bay Pitts, neredesiniz?
Bay Pitts, ilahi kitabınızın
542. sayfasını açar mısınız?
Oradaki şiirin ilk
dörtlüğünü okuyun.
"Bakir ve Bakirelere; olabildiğince
tadını çıkarın zamanın" şiiri mi?
Evet, işte o.
Tam duruma uygun bir şiir, değil mi?
"Kopar goncaları henüz
vakit varken bugün"
"Anlamazsın zaman nasıl çabuk geçer"
"O gonca sana gülücükler
saçarken bugün"
"Bakarsın yarın sararır
solar boynunu büker"
Teşekkür ederim, Bay Pitts.
"Kopar goncaları henüz
vakit varken bugün"
Bu duygunun Latince
karşılığı" Carpe Diem" dir.
Ne anlama geldiğini bilen var mı?
Carpe diem. "Anı Yaşa" demektir.
- Çok iyi, Bay...
- Meeks.
Meeks. Tuhaf bir isim daha.
Anı yaşa.
"Kopar goncaları henüz
vakit varken bugün"
Şair neden böyle bir dize kullanmış?
- Acelesi olduğu için.
- Hayır!
Yarışmaya katıldığınız
için teşekkür ederiz.
Çünkü bizler, kurtçukların
yemeğiyiz arkadaşlar.
Çünkü, ister inanın ister
inanmayın, bu odadaki herkes...
...nefes almayı bırakacak,
soğuyacak ve ölecek.
Buraya gelmenizi...
...ve geçmişe ait bu simaları
incelemenizi istiyorum.
Pek çok kere yanlarından geçip gittiniz.
Onlara baktığınızı bile sanmıyorum.
Sizlerden pek de farklı
değiller, öyle değil mi?
Aynı saç traşı.
Sizler gibi, her yanlarından
hormon fışkırıyor.
Sizin kendinizi şu anda
hissettiğiniz gibi, yenilmezler.
Dünya onların istiridyesi.
Kaderlerinde büyük işler başarmak
olduğuna inanıyorlar, çoğunuz gibi.
Umut dolu bakıyorlar,
tıpkı sizin gibi.
Yapmaya güçlerinin yettiği
şeylerin bir zerresini bile...
...hayatlarında yapmak için iş
işten geçene kadar beklediler mi?
Çünkü beyler, bu çocuklar şu
anda nergis çiçeklerini gübreliyor.
Yakından dinlerseniz...
...size vasiyetlerini
fısıldadıklarını duyabilirsiniz.
Haydi, eğilin.
Dinleyin. Duyuyor musunuz?
Carpe.
Duyuyor musunuz?
Carpe diem.
Anı yaşayın çocuklar.
Hayatlarınızı sıradışı
bir hale getirin.
- Çok tuhaftı.
- Ama farklı.
Bana sorarsan ürkütücü.
Sence oradaki olaydan
sınav mı yapacak?
Yapma, Cameron.
Hiçbir şey anlamadın mı?
Ne? Ne?
Haydi çocuklar. Elinizi
çabuk tutun. Sen de, Dalton!
Bu akşam hızlandırılmış çalışma
grubuna kimler katılacak?
- Ben.
- Ne?
Ben gelemiyorum çocuklar. Danburry'lerde
akşam yemeğine katılmam gereliyor.
Danburry'ler mi?
Danburry'ler de kim?
Babamın arkadaşları. Doksan
yaşlarında falan olmalılar.
Bulacağın her yemek, Hell-ton'daki
yiyeceklerden iyidir, Knox.
- Destekliyorum.
- Göreceğiz.
Bu geceki çalışma
grubuna katılacak mısın?
Aa... hayır. Ben... Biraz
tarih çalışmak istiyorum.
Sen bilirsin.
Hazır mısın, Overstreet?
Hazırım efendim.
Chet, kapıya bakar mısın?
- Bakamam anne.
- Ben açıyorum!
Yardımcı olabilir miyim?
Merhaba. Knox Overstreet.
- Dr. Hager.
- Merhaba.
Burası Danburry'lerin
evi, değil mi?
- Chet'in ziyaretine mi geldiniz?
- Bayan Danburry?
- Hayır.
- Teşekkürler. Bayan Danburry benim.
- Sen Knox olmalısın.
- Evet.
9'da gelin. Lütfen içeri gel.
- Chris, haydi!
- Chet, geliyorum.
Knox. Nasılsın?
Ben, Joe Danburry.
- Memnun oldum efendim.
- Aynı babasına benziyor.
- Baban nasıl? İçeri girsene.
- Chris!
- İyi. GM'in büyük bir davasına bakıyor.
- Senin de yolun belli.
Babasının oğlu ha?
- Evet!
- Taşaklarından vurdum.
- Bir el daha atalım mı?
- Nasıl yani?
Şu sayıları X ve Y ile değiştir.
- Biliyorum.
- Biliyorsan sorun nedir?
Sence oraya girebilir miyim?
Bütün gün durmadan yedin.
Yemek nasıldı?
- Yemek nasıldı?
- Berbat.
- Korkunç.
- Niye? Ne oldu?
Bu akşam, hayatım boyunca gördüğüm...
...en güzel kızla tanıştım.
Deli misin? Nesi kötü bunun?
Chet Danburry ile nişanlı çıktı.
O herif bir futbol topunu yiyebilir.
- Çok kötü.
- "Çok kötü" mü?
"Çok kötü"den de kötü, Pittsie.
Bir trajedi.
Öyle güzel bir kız,
dallamanın tekine aşık.
Bütün iyiler dallamalardan
hoşlanır. Biliyorsun.
Boşver kızı. Trigonometri kitabını
açıp beşinci soruyu çözmeye çalışsana.
Aklımdan atamıyorum
onu, Cameron.
Trigonometri'yi
düşünecek halde değilim.
Başardık!
Evet, beyler. Beş dakika.
Gidelim.
- Çıplak gördün mü onu?
- Çok komiksin, Dalton.
Kucağınızdaki bir
radyo değil herhalde...
- ...öyle değil mi, Bay Pitts?
- Hayır efendim. Fen bilgisi deneyi.
Radar.
Beyler, kitabınızın giriş
bölümünün 21. sayfasını açın.
Bay Perry, "Şiiri Anlamak"
başlıklı önsözün...
...açılış paragrafını
okur musunuz?
"Şiiri Anlamak".
Yazan; Dr. J Evan Pritchard.
Şiiri tam olarak anlayabilmek
için, öncelikle...
...veznine, kafiyesine ve
sözel sanatına hakim olmalı...
...ardından iki soru sormalıyız.
Bir: Şiirin amacı, nasıl
bir ustalıkla işlenmiş?
İki: Şiirin amacı,
ne derece önemlidir?
Birinci soru, şiirin
mükemmeliyetini değerlendirir...
...ikinci soru ise, önemini.
Ve bu sorular cevaplandırılınca...
...şiirin azametini saptamak,
nispeten basit bir mesele halini alır.
Şiirin mükemmeliyet
değeri yatay...
...önemi ise dikey bir
eksende çizilirse...
...toplam alanını hesaplamak...
...şiirin azametini
gözler önüne serer.
Byron'un bir şiiri, dikey
eksende yüksek değere sahipken...
...yatay eksende
ortalama bir değeri vardır.
Öte yandan, bir Shakespeare şiiri...
...hem yatay, hem de dikey eksende
toplam ağırlık alanı bakımından...
...yüksek bir değere sahiptir.
Dolayısıyla, şiirin açığa
çıkması tamamıyla harikadır.
Bu kitaptaki şiir derslerini işlerken,
bu değerleme yöntemini uygulayın.
Şiirleri değerlendirme
kabiliyetiniz bu usülde gelişirken...
...şiiri anlama ve ondan
haz almanız da gelişecektir.
Dışkı.
Bay J. Evans Pritchard
için böyle düşünüyorum.
Boru döşemiyoruz.
Şiirden bahsediyoruz.
Şiiri nasıl "American Bandstand"
gibi tarif edebilirsiniz?
"Byron'u severim. Ona 42 veriyorum
ama onunla dans edemem."
O sayfayı yırtıp
atmanızı istiyorum.
Haydi. Yırtın o sayfası.
Ne dediğimi duydunuz. Yırtın.
Yırtıp atın!
Haydi. Yırtıp atın.
Teşekkür ederim, Bay Dalton.
Sadece o sayfayı değil beyler...
...bütün giriş bölümünü yırtıp atın.
Tarihe gömün. Hiçbir şey kalmasın.
Yırtın! Yırtın! Güle güle,
J. Evans Pritchard!
Yırtın! Koparın! Parçalayın!
Yırtın! Bay Pritchard'ın yırtılma
sesinden başka bir şey duymak istemiyorum!
Ayırın o sayfaları, rulo yapın!
İncil değil ya. Yırttınız
diye cehenneme gitmezsiniz.
Devam edin. Düzgün yırtın ama.
Hiçbir şey kalmasın geriye.
Yırtmasak?
Yırt! Yırt! Yırt!
Yırt at! Yırt!
Ne oluyor burada?
- Yırtma sesi duyamıyorum.
- Bay Keating.
Bay McAllister.
Kusura bakmayın. Burada
olduğunuzu bilmiyordum.
- Buradayım.
- Demek buradasınız.
Affedersiniz.
Yırtmaya devam edin beyler.
Bu bir muharebe, bir savaş.
Yüreğinizden ve ruhunuzdan
başka kayıp vermezsiniz.
Teşekkür ederim, Bay Dalton.
Akademisyen orduları, şiiri
ölçmeye devam edecek.
Hayır! Bizde öyle bir şey yok.
Bay J. Evans Pritchard'ı
artık burada istemiyoruz.
Sevgili öğrencilerim, kendinizi
düşünmeyi yeniden öğreneceksiniz.
Kelimelerin ve dilin lezzetine
varmayı öğreneceksiniz.
Kim ne derse desin...
...dünyayı, kelimeler ve
fikirler değiştirebilir.
Bay Pitts'in gözlerinde
garip bir bakış görüyorum.
"19. yüzyıl edebiyatının
işletme veya...
...tıp fakültesiyle ne
ilgisi var?" der gibi bakıyor.
Değil mi? Olabilir.
Siz de ona katılıyor
olabilirsiniz, Bay Hopkins.
"Evet, Bay Pritchard'ı çalışalım...
...kafiye ve vezin öğrenip,
başka emellere...
...ulaşma peşinde koşalım"
diye düşünüyor olabilirsiniz.
Size bir sır vereceğim. Toplanın.
Toplanın!
Şiiri, cici olduğu
için değil...
...insan ırkının birer mensubu
olduğumuz için yazıp okuruz.
Ve insan ırkı, tutku doludur.
Tıp, hukuk, işletme, mühendislik...
Bunlar asil meşgalelerdir ve
hayatı sürdürmek için gereklidir.
Ama şiir...
...güzellik, romantizm, aşk...
Bunlar, hayatı, uğruna
sürdürdüğümüz şeylerdir.
Whitman der ki:...
Sürekli yinelenen
sorularla yaşayan ben.
Sonsuz vefasızlık
trenlerinde yaşayan ben.
Ahmaklarla dolu
şehirlerde yaşayan ben.
Bunlardan hangisi daha iyi,
ben mi yoksa hayat mı?
Cevap: Senin burada olman.
Hayatın varoluşu ve kimlik.
Güçlü oyunun devam etmesi
ve siz de bir dörtlüğüne
katkıda bulanabilirsiniz.
Güçlü oyunun devam etmesi
ve siz de bir dörtlüğüne
katkıda bulanabilirsiniz.
Sizin dörtlüğünüz ne olurdu?
Taam edeceklerimiz için...
...Tanrı bizleri
şükranla doldursun.
Amin.
Bugünkü dersiniz hayli
ilginçti Bay Keating.
- Şaşırdıysanız özür dilerim Bay McAllister.
- Özüre gerek yok.
Gerçi yanlış örnek oluyordunuz
ama yine de çok etkileyiciydi.
Öyle mi diyorsunuz?
Öğrencileri sanatçı olmaya özendirerek
büyük risk alıyorsun John.
Bir Rembrandt,
bir Shakespeare veya...
...bir Mozart
olmadıklarını anlayınca...
...bu yüzden senden
nefret edecekler.
Konu sanatçılar değil,
George; hür düşünenler.
17'sinde hür düşünenler ha?
Komik. Senin alaycı biri
olduğunu bilmiyordum.
Alaycı değilim.
Gerçekçiyim.
Bana ahmakça düşlerle
azad olmuş bir yürek göster
Ben de sana mutlu
bir adam göstereyim.
Lakin insan sadece
düşlerinde azad olur.
Her daim öyleydi ve
her daim öyle olacak.
Tennyson mı?
Hayır. Keating.
Bu yıllığı kütüphanede buldum.
Şunu dinleyin.
Futbol takımının kaptanı.
Okul yıllığının editörü.
Müstakbel Cambridge talebesi.
Kalça ve Ölü Ozanlar
Derneği hastası.
"Büyük ihtimalle her
şeyi yapacak bir adam."
Kalça hastası mı?
Bay K, ne fesat adammış.
Ölü Ozanlar Derneği nedir?
- Bilmem.
- Yıllıkta resmi falan var mı?
- Yok. Başka bir yerde adı geçmiyor.
- Sen, oradaki delikanlı...
...yemekten sonra odama gel.
Bay Keating?
Efendim?
- Bir şey söyle.
- Oy reis, koca reis.
Beyler.
Yıllığınıza bakıyorduk da.
Tanrım.
Hayır, bu ben değilim.
Stanley "Alet" Wilson.
- Tanrım.
- Ölü Ozanlar Derneği neydi?
Şu anki yönetimin bunu hoş
göreceğinden şüpheliyim.
Neden? Neydi?
- Sır saklayabilir misiniz beyler?
- Elbette.
Ölü Ozanlar, kendilerini hayatın
iliğini emmeye adamıştı.
Her toplantının başında
söylediğimiz, Thoreau'dan bir deyiş.
Eski bir kızılderili
mağarasında toplanır...
...sırayla Thoreau, Whitman, Shelly
gibi büyük şairlerden okurduk.
Bazen de kendi dörtlüklerimizi.
O anın efsunuyla, şiirin, kendi
büyüsünü yapmasına müsaade ederdik.
Ne yani. Bir grup adam
toplanıp, şiir mi okurdunuz?
Hayır, Bay Overstreet.
Sıradan adamlar değildik.
Alelade bir okul kulübü de
değildik. Romantik adamlardık.
Şiiri sadece okumazdık,
dilimizden bal gibi damlatırdık.
Gönülleri kabartır, kadınları kendinden
geçirir, Tanrılar yaratırdık beyler.
Güzel bir akşam geçirmek için
fena bir yöntem değil ha?
Unutkanlık kulvarındaki bu hoş gezinti
için teşekkür ederim, Bay Perry.
Yakın bunu.
Özellikle de resmimi.
Ölü Ozanlar Derneği.
Ne?
- Bu gece gidelim derim.
- Bu gece mi?
- Saçmalama.
- Herkes katılıyor mu?
- O bahsettiği mağara nerede?
- Çayın öbür yakasında.
- Nerede olduğunu biliyorum.
- Çok uzakmış.
- Sıkıcı olacağa benziyor.
- Gitme.
- Kaç tane ihtar alırız haberiniz var mı?
- Lütfen gelme o zaman.
Sadece dikkatli olalım diyorum.
- Kimseye yakalanmayız.
- Zırvalama, Sherlock.
Çocuklar! Acele edin!
- Pekala, kimler geliyor?
- Haydi, Neil. Hager...
Boşver Hager'ı.
Hayır! Kimler geliyor?
Ben varım.
Sizi uyarıyorum! Çabuk olun!
Ben de.
- Bilmiyorum, Neil.
- Ne? Pitts!
- Pittsie, sen de gel.
- Onun notları çok kötü, Charlie.
- Sen ona yardım edebilirsin, Meeks.
- Ne bu? Geceyarısı çalışma grubu mu?
Uzatma Pitts. Geliyorsun.
Meeks, senin notların da kötü mü?
- Hayatta her şeyi bir kere denerim.
- Seks hariç.
Dikkatliği
olduğumuz sürece varım.
- Sen de geliyor musun, Knox?
- Bilmiyorum, Charlie.
Haydi, Knox. Chris'i
tavlamana yardımcı olur.
Sahi mi? Nasıl?
- Kadınları kendiden geçirmek.
- Ama neden kendilerinden geçiyorlar ki?
Charlie, neden kendiden
geçtiklerini söyle.! Charlie!
Şelaleye kadar çayı izleyeceğiz.
Tam şurası işte.
Şu kıyıda olsa gerek.
Bilmiyorum. Bu iş
tehlikeli olmaya başladı.
- Otur evinde o zaman.
- Delisin sen.
Tanrı aşkına, kesin
gevezeliği de yerlerinize oturun.
- Bu gece geliyor musun, Todd?
- Hayır.
Neden? Sen de vardın. Keating'in
ne söylediğini duydun.
- Canın bir şey yapmak istemiyor mu?
- İstiyor.
- Ama...
- Ama ne?
Keating, herkesin sırayla
okuduğunu söyledi...
...ama ben öyle
yapmak istemiyorum.
Bunu dert ettin kendine, değil mi?
Hayır, dert etmedim.
Neil, ben... Gelmek
istemiyorum, tamam mı?
Peki.
Okuma o zaman.
Gel, sadece dinle.
- Öyle olmaz ama.
- Boşver şimdi nasıl olacağını.
Ötekiler de "olur"
derse gelir misin?
Gidip onlara mı soracaksın?
Hayır. Olmaz, Neil.
- Hemen dönerim
- Neil. Neil!
Kesin sesinizi!
O benim astım ilacım.
Geri verir misin lütfen?
Ne oldu? Yılanları
sevmiyor musun?
- Geliyorsun.
- Rahat bırak beni.
Cebine baksana.
Kesin şamatayı!
Yürüyün. Yürüyün.
- Ben bir ölü ozanım.
- Hay senin ağzına...
- Çocuklar! Buraya gelin!
- Gerçekten çok komiksin.
Çalılar çok ıslak.
Bizi dumandan
boğmaya mı niyetlisiniz?
Yok. Duman şu açıklıktan çıkıyor.
İyi misin?
Neyse, boşverin ateşi.
Başlayalım beyler.
Ölü Ozanlar Derneği'nin yeniden
bir araya geldiğini ilan ediyorum.
Welton Bölümü.
Toplantılar, bendeniz ve...
...şu anda mevcut bulunan, diğer
yeni üyelerce idare edilecektir.
Todd Anderson, okumamayı
tercih ettiği için...
...toplantıların
zabıt katipliğini yapacaktır.
Şimdi, dernek üyesi Henry David
Thoreau'nun yazmış olduğu....
...geleneksel açılış
mesajını okuyacağım.
İnadına yaşamak istediğim
için gittim ormana.
Dibine kadar yaşamak ve
iliğini emmek istedim hayatın.
Destekliyorum.
Bozguna uğramak değildi hayat.
Ve ecelim geldiği zaman...
...yaşamadığımı
keşfetmek de değildi.
- Keating daha bir sürü sayfa işaretlemiş.
- Pekala, mola!
Yemek vakti. Koy
şuraya. Koy şuraya.
Çamura mı? Yemeğimizi
çamura koyamayız.
Paltonu yere ser, Meeks. Piknik
battaniyesi olacak kullanacağız.
Meek'in paltosuna koy.
Her şeyi çıkarın.
- Hep benim sigaramdan otlanıyorsunuz.
- Kuru üzüm mü getirdiniz?
Durun biraz!
- Kim getirdi bu yarım dürümü?
- Öbür yarısını ben yiyorum.
- Aman be!
- Geri koymamı ister misin?
Hava karanlıktı ve yağmur
yağıyordu. Yap-boz tutkusu olan...
...yaşlı kadın, yeni aldığı
yap-bozu bitirmek için...
...evindeki masada tek
başına oturuyordu.
Lakin parçaları
bir araya getirirken...
...büyük bir şaşkınlık içinde...
...ortaya çıkan resmin, içinde
bulunduğu oda olduğunu farketti.
Ve tamamlandığı zaman
gördü ki...
...yap-bozun ortasındaki
şekil, kendisiydi.
Titreyen ellerle son dört
parçayı da yerine yerleştirdi...
...ve korku dolu gözlerle,
penceredeki delinin yüzüne baktı.
Yaşlı kadının son duyduğu şey...
...kırılan camın sesiydi.
Evet, bu hikaye doğru.
Ben bundan daha iyi
bir hikaye biliyorum.
Cidden. Yeni evli
genç bir çift varmış.
Uzun bir yolculuk sırasında,
arabayla geceleyin ormana girmişler.
Benzinleri bitmiş ve orada
bir deliye rastlamışlar...
Elinde balta mı varmış?
Ben çok severim bu hikayeyi.
- Bu hikayeyi ben anlamıştım.
- Hayır, sen anlatmadın.
- Altıncı sınıfta katıldığım kampta öğrendim.
- Geçen sene mi?
Shanking Yolu'ndaki
metruk bir konutta
Yaşardı bir adam
William Bloat adında
Bir karısı vardı,
vebaydı hayatı
Hiç durmadan keçisini sağardı
Başladı bir şafakta
karısının gece vardiyası
Ve adam o gece kesti
karısının gırtlağını
Sonu kötü bitti.
Hakiki bir şiir
dinlemek ister misiniz?
- İster misin?
- Yo gerek yok. Çek şunu.
- Yanında getirdin mi?
- Bir şiir mi ezberledin?
- Charlie Dalton'dan orijinal bir parça.
- Orjinal bir parça.
- Seni sahneye alalım.
- Tarih yazıyoruz, değil mi??
Nereden buldun onu?
Bana sevmeyi öğret.
Gidin kendi aklınızla öğrenin
Ustasıyım ben bu işin
Varsa aşk Tanrısı diye bir şey
Gelsin de sevmeyi benden öğrensin
Vay. Sen mi yazdın?
Abraham Cowley.
Pekala. Sıra kimde?
Alfred Lord Tennyson.
Haydi dostlarım
Geç değil yeni bir
dünyayı aramak için
Günbatımına yelken açarım
amacıma ulaşmak için
O kadar güçlü olmasak dahi
Taşındı eski günler
dünyaya ve cennete
Öyle ki biz, bizler:
Kahraman yüreklerin
eşit birer öfkesiyiz
Zamanla ve kaderle zayıfız lakin
Didinmek, aramak ve
bulmak için kuvvetliyiz
Ve asla boyun eğmeyiz.
Ve imana geldim.
Ve bir düş gördüm
Hor gördükleri
eğlenceden vazgeçemedim
Sonra karanlıklar içinden
Kongo'nun süründüğü gördüm
Altından bir rayla
ormanın içinden
- Karanlıklar içinden Kongo'nun süründüğü gördüm
- Meeks. Meeks.
Altından bir rayla
ormanın içinden
Karanlıklar içinden
Kongo'nun süründüğü gördüm
Altından bir rayla
ormanın içinden
İnsan "çok yorgun"
değildir, "tükenmiş" tir.
Ayrıca sakın "çok üzgün"
demeyin. Onun yerine...
Siz söyleyin, Bay Overstreet.
- "Bedbaht"?
- Kesinlikle! Bedbaht!
Lisan bir çaba uğruna geliştirilmiştir.
Nedir o çaba, Bay Anderson?
Söyleyin haydi,
insan mısınız yoksa amip mi?
Bay, Perry?
Şey... İletişim için.
Hayır! Kadınları tavlamak için.
Bugün William Shakespeare hakkında...
- ...konuşacağız.
- Tanrım.
Biliyorum. Pek çoğunuz bu konuyu,
kanal tedavisi olmayı...
...bekler gibi bekliyorsunuz.
Shakespeare'i çok
enteresan şeyler yazan...
...bir kişi olarak ele alacağız.
Çoğunuz Shakespeare'i şöyle şeyler
yapan biri olarak görüyorsunuz:
"Ey Titus, arkadaşını
buraya getir."
Ama bazılarınız Bay Marlon
Brando'yu görmüş olsaydı...
...Shakespeare'in farklı
biri olabileceğini anlardı.
"Arkadaşlar, Romalılar,
hemşehriler, kulak verin bana."
Machbet'i, John Wayne'in
şöyle oynadığını düşünün...
"Nedir şu karşımda gördüğüm?
Bir hançer mi?"
"Köpek mi dediniz
efendim? Şimdi olmaz."
"Arada sırada lezzetli bir
köpek iyi olur tabii efendim."
"Siz bir köpekten üç çeşit
yemek yapabilirsiniz kendinize."
"Önce kanin kroketle başlayın."
"Ana yemek olarak
alevli Fido yersiniz."
"Tatlı olarak da pekin
köpeği parfesi."
"Kürdan olarak küçük
patileri kullanabilirsiniz."
Neden burada duruyorum?
- Kim söyleyecek?
- Daha uzun görünmek için.
Hayır! Katıldığınız
için teşekkür ederim.
Kendime, her şeye sürekli
farklı açılardan...
...bakmamız gerektiğini
hatırlatmak için masaya çıktım.
Dünya buradan çok
farklı görünüyor.
İnanmıyor musunuz?
Gelin kendiniz görün. Haydi.
Haydi. Bir şeyi bildiğinizi
sandığınız zaman...
...bir de farklı açıdan
bakmalısınız o şeye.
Aptalca ya da
yanlış görünse bile...
...denemelisiniz.
Bir kitap okuyunca, sadece yazarın
düğündüğü şeyi ele almayın.
Kendi düşündüklerinizi de ele alın.
Kendi sesinizi bulmak için
çabalamalısınız çocuklar.
Çünkü ne kadar çok beklerseniz...
...kendi sesinizden o
kadar az bulursunuz.
Thoreau der ki, "Çoğu insan, büyük
çaresizlikler içinde sürer yaşamını."
Boyun eğmeyin böyle bir
yaşama. Baş kaldırın.
Kır sıçanları gibi gelmeyin masanın
kenarına. Çevrenize bakın.
Aynen böyle, Bay Priske.
Teşekkür ederim!
Evet!
Korkmadan çıkın yola
ve yeni yerler bulun.
Makale ödevlerinize ek olarak...
...kendi şiirinizi
yazmanızı da istiyorum.
Doğru duydunuz.
Pazartesi günü yüksek sesle
sınıfa karşı okuyacaksınız.
İyi şanslar beyler.
Bay Anderson.
Bu ödevin ödünü patlattığını
bilmediğimi sanma, seni köstebek.
İkili gruplar halinde
çekin kürekleri!
- Gözlerinizi tekneden ayırmayın!
- Asıl! Asıl!
Asıl! Asıl!
Başardık, Pittsie.
Özgür Amerika Radyosu!
- Buldum.
- Ne buldun?
Şu anda ne yapmak istediğimi.
İçimden gelen şeyi.
- "Bir Yaz Gecesi Rüyası" mı.
- Aynen öyle.
- Nedir bu?
- Tiyatro oyunu aptal.
Onu biliyorum da,
seninle ne ilgisi var?
Henley Hall'da sahneliyorlar bunu.
Herkese açık seçmeler.
- Eee, ne olmuş?
- Nasıl yani!
Ben de oynacağım.
Evet! Evet! Oyuncu olacağım!
Kendimi bildim bileli bunu
denemek istemişimdir.
Hatta geçen sene Summer Stock
seçmelerine katılmayı bile denedim...
...ama pek tabii ki
babam izin vermedi.
Hayatımda ilk kez ne
yapmak istediğimi biliyorum.
Ve ilk kez, babam
istese de, istemese de...
...kendi istediğim şeyi yapacağım!
- Carpe diem!
- Neil, Neil, kendine gel.
Baban izin vermezse
nasıl oynayacaksın?
Önce oynayacağım karakteri
seçmeliyim. Babamı sonra düşünürüm.
Ama kendisine haber vermeden seçmelere
katıldığını duyarsa öldürmez mi seni?
Hayır, hayır. Bana kalırsa
haberi olmasına hiç gerek yok.
- İmkansız.
- Saçma. Hiçbir şey imkansız değildir.
O zaman ara da sor,
belki "evet" der.
Aman ne komik.
Sormazsam, hiç değilse
karşı gelmiş de olmam.
- Tamam da, ya "hayır" derse...
- Tanrım, Todd. Kimden yanasın sen?
Daha oynayacağım
karakteri bile seçmedim.
Seçmelere katılma fikrinin tadını
az da olsa çıkaramaz mıyım?
- Toplantıya geliyor musun?
- Bilmem. Olabilir.
Bay Keating'in söyledikleri sana hiçbir
şey ifade etmiyor, değil mi Todd?
- Ne demek oluyor bu?
- Kulüp üyesisin!
Kulüp üyesi olmak, olaylar
karşısında heyecana kapılmak demektir.
Ama sen lağım çukuru kadar heyecana
kapılmış gibi bakıyorsun.
- Kulüpten ayrılmamı mı istiyorsun?
- Hayır, kalmanı istiyorum!
Ama kalmak demek, bir şey yapmak
demektir. Sadece kalman yetmez.
Bak, Neil. Böyle düşündüğün
için teşekkür ederim...
...ama ben senin gibi biri değilim.
Sen... sen bir şey söyleyince
insanlar dinliyor.
Ben öyle biri değilim.
- Öyle biri olacağına inanmıyor musun?
- Hayır.
Bilmiyorum ama mesele bu değil.
Mesele, bu konuda yapabileceğin
bir şey olmaması. O yüzden ikile.
Ben kendi başımın
çaresine bakabilirim.
Tamam mı?
Hayır.
Ne demek "hayır"?
Ver onu! Neil!
- Neil, geri ver onu!
- "Bir yarın düşlüyoruz..."
- Şiir bu!
- Neil!
Walt Whitman kovalıyor beni!
Tamam! Tamam!
Ne yapıyorsunuz yahu?
Kimya çalışıyoruz şurada...
Ver şunu... Neil ver şunu...
Çocukluk yapma.
- Lazım o bana.
- Ver onu!
Charlie!
Tamam, herkes otobüse.
Yürüyün çocuklar.
Haydi. Herkes otobüse binsin.
Fanatikler, bir oyun veya sporun...
...bir diğerinden doğal olarak
daha iyi olduğunu tartışabilir.
Bana göre spor, başka insanların...
...bizi üstün olmaya zorladığı
bir fırsattır aslında.
Hepinizin buraya gelip bir
parça kağıt almasını...
...ve tek sıra olmasını istiyorum.
Bay Meeks, dünyaya
hükmetme zamanı geldi.
Bay Pitts...
isminizden üstün gelin.
Bunları arkadaşlarına
dağıt. Herkese bir tane.
Na yapacağını biliyorsun, Pitts!
"Büyük kavgalarda mücadele etmek,
gözüpek düşmanlarla karşılaşmak."
Gözü korkmuş gibi çıktı sesin.
Gözüpek gibi oku tekrar.
"Büyük kavgalarda mücadele etmek,
gözüpek düşmanlarla karşılaşmak."
Vur şimdi!
Evet! Sıradaki!
Yeryüzünün bütün limanlarına
demir atmış bir denizci olmak.
Sıradaki. Daha yüksek!
Hayatın kölesi değil,
efendisi olmak için yaşarım.
Darağacı kurmak.
Silahların namlusuna doğru büyük
bir kayıtsızlıkla yürümek.
Haydi, Meeks! Müziği dinle!
Dans etmek, el çırpmak,
sevinmek, bağırmak, okulu asmak.
- Şanslı olmak, gezmek.
- Evet!
Şu andan itibaren, yeni
keyiflerin şiiriyle yaşamak.
Haydi, Charlie.
Ruhunu doldursun.
Gerçekten bir Tanrı olmak!
Kimi oynayacağımı buldum, Charlie!
Puck'ı oynayacağım!
- Puck'ı oynayacağım!
- Ne dedin?
- "Puck" tır git!
- Ana karakter!
- Harikasın, Neil!
- Charlie, başardım!
- Tebrikler.
- Aferin sana! Aferin!
Pekala, pekala...
Nasıl yapacaksın bunu, Neil?
Babamdan ve Bay Nolan'dan
izin mektubu istiyorlar.
- Sen yazamazsın.
- Tabii ki yazarım.
Neil, delisin sen.
Size bu mektubu...
...oğlum...
...Neil Perry adına...
...yazıyorum.
Harika!
Chris'e.
Chris kim?
Gülüşünde bir letafet var.
Gözlerinde parıltı.
Lakin hayat tamamlandı,
ferahlığı bende kaldı.
Bildiğim için...
Onun yaşadığını.
- Kusura bakmayın. Aptalcaydı.
- Hayır, hayır. Aptalca değil.
Uğraşmışsın. En önemli
konulardan birine değinmiş; sevgi.
Sadece şiirin değil,
yaşamın da en önemli konusu.
Bay Hopkins, gülüyorsunuz.
Sizi alalım tahtaya.
"Kırk küp kırkınında
kulpu kırık küp."
Tebrikler, Bay Hopkins.
Şiiriniz, Pritchard ölçeğindeki
ilk olumsuz puanı aldı.
Sana gülmüyoruz,
ortaya gülüyoruz.
Benim için şiirinin basit bir
konusu olmasının sakıncası yok.
Bazen en güzel şiirler, en basit
konular üzerine kurulu olabilir.
Kedi, çiçek veya yağmur gibi.
Şiir, içinde ilham ihtiva
eden her şeyden oluşabilir.
Yeter ki, şiirlerinizin sıradan
olmasına müsaade etmeyin.
Evet, sıradaki?
Acı içinde oturuyorsunuz,
Bay Anderson.
Haydi, Todd. Kalk bakalım. Çektiğin
sıkıntıdan kurtaralım seni.
Yapmadım. Şiir yazmadım.
Bay Anderson, yüreğinden geçenlerin değersiz
ve utanç verici olduğunu düşünüyor.
Öyle değil mi, Todd?
En büyük korkun bu, değil mi?
Bence yanılıyorsun. Bence
senin yüreğinde...
...çok değerli şeyler var.
Barbarca...
...bir nara...
...atıyorum...
...dünyanın...
...çatısında.
W.W. Yine Walt Amca'dan.
Bilmeyenler için söyleyeyim, "nara"
yüksek sesle bağırmak demektir.
Senden barbarca nara atmayı
göstermeni istiyorum, Todd.
Haydi, oturduğun
yerde nara atamazsın.
Kalk haydi.
Nara pozisyonuna geç.
- Heyt!
- Öyle değil. Barbarca bir nara olsun.
- Peki. Heyt!
- Haydi. Daha yüksek.
- Heyt.
- Vızıldama. Daha yüksek!
- Heyt!
- Aferin sana. Erkek gibi bağır.
- İşte bu.
Gördün mü, içinde bir barbar saklı.
O kadar kolay kurtulamazsın.
Şurada Walt Amca'nın resmi var.
Sana neyi hatırlatıyor?
Düşünmeden cevap ver. Haydi.
- Çılgın bir adam.
- Nasıl bir çılgın?
- Düşünmeden cevap ver.
- Deli bir adam.
Hayır, daha iyisini yapabilirsin.
Boşalt zihnini. Hayal gücünü kullan.
Abuk subuk da olsa, aklına
gelen ilk şeyi söyle.
Dişleri parlayan çılgın bir adam.
Aferin sana. İçinde
bir şair var senin.
Kapat gözlerini. Kapat gözlerini.
Şimdi ne gördüğünü söyle.
- Gözlerimi kapadım...
- Evet?
- Görüntüsü yanıbaşımda salınıyor.
- Dişleri parlayan çılgın bir adam.
Bakışlarıyla beynimi eden, dişleri
parlayan çılgın bir adam
Mükemmel!
Hareketlendir onu.
Bir şeyler yaptır.
- Ellerini uzatıp boğuyor beni.
- Harika, harika.
- Ve sürekli bir şeyler mırıldanıyor.
- Ne mırıldanıyor?
- Gerçeği.
- Evet.
Gerçek, ayakları ısıtmayan
bir battaniyeye benzer.
Boşver onları. Battaniyeyi düşün.
Battaniyeyi anlat bana.
İtsen de, çeksen de
hep kısa kalır.
Tekmelersin, vurursun
ama kimseyi tam sarmaz.
Ağlamaya başladığımız andan,
ölüme uzandığımız ana kadar.
Feryat figan ağlarken,
yalnız yüzünü sarar.
Bunu sakın unutma.
Aferin, Pittsie.
- İyice çek.
- Babamın pipo koleksiyonu var.
- Sahi mi?
- 30 tane piposu var.
Baban pipo mu biriktiriyor?
Ne ilginç.
- Haydi, Knox. Sen de katıl.
- Evet, Knox. Hükümetin adamıyız biz.
Sana yardıma geldik. Sorun nedir?
- Chris'i düşünüyor!
- Al sana Chris'in resmi!
- Pipona sok da iç onu.
- Komik değil.
Kesin. Pipolarınızı için.
- Neil.
- Öğrenciler, bilginler, Welton'cular.
Ne o, Neil?
- Abajur işte, Meeks.
- Hayır. Bu, mağara Tanrısı.
Mağara Tanrısı.
- Charlie, ne yapıyorsun?
- Şu toplantıyı başlatsak nasıl olur?
- Çakmak lazım. Çakmağı olan var mı?
- Kulak tıkacı olan var mı?
Beyler.
Karşınızda "şiirisyen"
Charles Dalton.
Gülmek, ağlamak,
tepinmek, mırıldanmak.
Fazlasını yapmalı.
Fazlası olmalı.
Pitts.
Kaos çığlık atıyor, kaos düş görüyor.
Fazlasını yapmalı. Fazlası olmalı.
- Vay. Çok güzel.
- Harikaydı.
Nereden öğrendin böyle çalmayı.
Ailem yıllarca klarnet
dersi aldırdı bana.
- Klarneti severim.
- Ben nefret ettim ama.
Saksafon. Saksafon
daha... tumturaklı.
Tumturaklı. Vay, kelime
hazneni konuşturdun.
Dayanamıyorum artık.
Chris'e sahip olmazsam...
- ...öldüreceğim kendimi.
- Knoxious, sakin ol.
Hayır, Charlie!
Benim sorunum da bu.
Hayatım boyunca sakindim. Bunu
değiştirmek için bir şey yapacağım.
Nereye gidiyorsun? Ne yapacaksın?
Arayacağım onu.
- Arayacakmış!
- Bizi bekle!
Alo?
Benden nefret edecek.
Danburry'ler benden nefret edecek.
Annemler beni öldürecek.
Pekala. Lanet olsun.
Haklısınız. Carpe diem.
Canımı alsa da...
- Alo?
- Alo, Chris?
- Efendim.
- Merhaba. Ben, Knox Overstreet.
Ah evet. Knox.
- Aradığına sevindim.
- Aradığıma sevinmiş.
Chet'in anne-babası haftasonu
şehir dışında olacak...
...o da parti veriyor.
- Sen de gelmek ister misin?
- Gelmek ister miyim mi?
- Cuma günü.
- Elbette.
- Saat 7'de.
- Harika. Geleceğim, Chris.
Cuma akşamı,
Danburry'lerde. Tamam.
Tamam. Görüşürüz.
Heeeeyyyyttttt!
İnanabiliyor musunuz?
O da beni arayacakmış.
Beni partiye davet etti.
- Chet Danburry'nin evinde.
- Evet.
- Eee?
- Öyle işte?
Partiye onunla gideceğini
düşünmüyorsun değil mi?
Tabii ki hayır, Charlie.
Ama mesele o değil.
- Hem de hiç.
- Nedir peki mesele?
Mesele, Charlie...
- ...aslında...
- Evet?
...onun da beni düşünmesi.
Sadece bir kere
karşılaştık ama şimdiden...
...beni düşünüyor.
Lanet olsun. Oluyor, çocuklar.
Hissediyorum.
Benim olacak.
Carpe! Carpe!
Notlarınız tehlikede değil beyler.
Sadece turlayın.
Aynen böyle.
- Bilmiyordum, öğrendim.
Şiir yazmak zor işmiş.
- Şiir yazmak zor işmiş.
- Sol. Sol. Sol, sağ, sol.
Sol. Sol. Sol, sağ, sol.
Sol. Dur!
Teşekkür ederim beyler.
Farkettiyseniz, herkes kendi
yürüyüşüyle, kendi adımlarıyla başladı.
Bay Pitts acele etmiyor. Bir gün
nasıl olsa öğreneceğinin farkında.
Bay Cameron'a gelince.
"Doğru mu acaba?" diye düşünüyor.
"Doğru olabilir. Biliyorum...
Olmayabilir de. Bilemiyorum."
Bay Overstreet, daha yürekten
bir güçle yürüyor. Evet.
Biliyoruz. Pekala. Onları alay
etmek için getirmedim buraya.
Uyumluluğun önemini
örneklemek için getirdim.
İnançlarınızı, başkalarının
karşısında muhafaza etmenin...
...zorluğunu göstermek için.
Gözleriniz "ben olsam farklı
yürürdüm" der gibi bakıyor.
O halde, neden alkışladığınızı
sorun kendinize.
Hepimizin onay görmeye
çok ihtiyacı var.
Ama inanın ki, sizin inancınız
eşsizdir, size özgüdür.
Başkaları, tuhaf olduklarını veya
benimsenmediklerini düşünse bile...
Sürüdekiler
"ber-baa-aa-aat" dese bile.
Robert Frost der ki...
"Yol ormanda ikiye ayrılıyordu ve
ben; ben en az kullanılanı seçtim."
"Ve bu seçim büyük fark yarattı."
Şimdi sizden kendi yürüyüşünüzü,
kendi ritminizi...
...herhangi bir yöne doğru kendi
adımınızı bulmanızı istiyorum.
Ne isterseniz; ister gurur duyulacak
olsun, ister aptalca. Ne olursa olsun.
Avlu sizindir beyler.
Rol yapmak zorunda değilsiniz.
Kendiniz için yapın yeter.
Bay Dalton, bize katılır mısınız?
Doğruyu uygulamak, yürümek değildir.
Teşekkür ederim, Bay Dalton.
Meselenin özünü gösterdiniz bize.
Akıntıya karşı yüzün.
Todd?
- N'aber?
- Yok bir şey.
- Bugün doğum günüm.
- Doğum günün bugün mü?
- Doğum günün kutlu olsun.
- Sağol.
- Ne hediyeler aldın?
- Annemler bunu verdi.
Bu aynı masa takımı değil mi?
Evet, evet. Geçen sene de
aynısını almışlardı.
Bir tane daha lazım diye
düşünmüşlerdir belki.
Belki de hiçbir şey
düşünmediler.
Komik olan şu ki, bunu ilk
aldıklarında da beğenmemiştim.
Bence bu takımın değerini
küçümsüyorsun, Todd.
Kim doğum gününde futbol veya
beyzbol topu ister ki?
- Ya da araba.
Tabii böyle harika bir
masa takımı alabilselerdi.
Yani iki kere masa
takımı alacak olsam...
...büyük ihtimalle,
ikisinde de bunu alırdım.
Hatta şekli...
Gayet aerodinamik, değil mi?
Hissediliyor.
Bu takım uçmak istiyor.
Todd...
...bu, dünyanın ilk
insansız uçan masa takımı.
Ben olsam kafaya takmazdım.
Önümüzdeki sene bir
tane daha alırsın.
"Dibine kadar yaşamak ve
iliğini emmek hayatın."
"Bozguna uğramak değildi hayat."
Tanrım.
- Burası mı?
- Evet, burası.
Girin, çekinmeyin. Burası
benim mağaram. Dikkat edin.
Merhaba.
- Merhaba.
Merhaba arkadaşlar.
Tanıştırayım; Gloria ve...
- Tina.
Bunlar da Ölü Ozanlar
Derneği'nin yeminli sınıfı.
- Nasılsınız?
- Merhaba.
Çekilin arkadaşlar, çekilin.
Haydi. Bu gece Cuma gecesi.
Toplantıya devam edelim.
Beyler, bir duyurum var.
Ölü Ozanlar'ın ateşli
tecrübe ruhuna uygun olarak...
...Charles Dalton ismini
bırakmış bulunmaktayım.
Şu andan itibaren bana
"Nuwanda" diye hitap edin.
Nuwanda mı?
Kimse yok mu? Chris?
Knox!
- Merhaba.
- Geldin! Harika.
- Yanında kimse var mı?
- Hayır.
Yok mu? Ginny Danburry burada.
Ben Chet'i bulmalıyım.
- Sen de alt kata insene. Herkes orada.
- Tamam ama Chris...
- Rahatına bak.
- Ama ben...
Merhaba çocuklar.
Sen, Mutt Sanders'ın
kardeşi misin?
Bubba, bu eleman Mutt Sanders'a
benzemiyor mu sence de?
- O'nun kardeşi misin?
- Alakası yok.
- Tanımıyorum öyle birini. Müsaadenizle.
- Amma hıyarız, Steve.
Mutt Sanders'in kardeşi gelmiş,
bir içki bile ikram etmiyoruz.
Buyur. Biraz viski al dostum.
Ben viski içmem ama...
- Mutt'ın şerefine.
Mutt'ın şerefine.
- Eee, Mutt nasıl?
- Evet ya, ihtiyar Mutt ne alemde?
Mutt'ı tanımıyorum.
Büyük Mutt'ın şerefine.
- Büyük Mutt'ın şerefine.
Ben Patsy'e bakmaya gidiyorum.
- Mutt'a selam söyle, tamam mı?
- Olur.
Abin Mutt esaslı bir adam.
Toplantıya devam edecek miyiz,
etmeyecek miyiz?
Evet, toplantı olmayacaksa...
..katılmak isteyip
istemediğimizi nereden bileceğiz?
"Katılmak" mı?
"Bir yaz günüyle mi
mukayese edeceğim seni?"
"Sen çok daha güzel ve
çok daha ılımansın."
Ne hoş.
- Bunun senin için şimdi uydurdum.
- Sahi mi?
Sana da bir tane yazayım, Gloria.
"Güzellikler içinde
yürüyor, gece gibi."
yürüyor, bulutsuz"
"Ve yıldızlı gökyüzünün diyarında."
"Siyah ve parlak
bütün güzellikler"
- "Buluşmuş gözlerinde ve simasında."
- Çok güzel.
Bu şiirin çıktığı
yerde daha çok var.
Tanrım yardım et.
Carpe diem.
- Chet. Chet. Bak.
- Ne oldu?
Mutt Sanders'ın kardeşi.
- Knox...
- Manitana sarkıyor!
Ne yapıyorsun sen?
- Ne yapıyorsun sen?
- Chet. Chet, yapma!
Münasebetsiz göründüğünün
farkındayım Chet ama...
Chet, hayır!
- Chet, dur! Bırak onu!
- Lanet olsun!
- Chet, dur!
- Piç kurusu!
Knox, iyi misin?
Chris, uzak dur ondan!
- Yaralamışsın onu!
- Elime sağlık!
- Özür dilerim. Özür dilerim.
- Tamam, önemli değil.
Bir daha gözüme
gözükürsen öldürürüm.
Çek bir fırt. Yanındakine de ver.
Pitts ve ben, bir ses sistemi
yapmaya çalışıyoruz.
Parçaları bir araya getirmek
o kadar zor olmamalı.
Evet. Yale'e gidebilirdim.
Ama gidemiyorum.
Burada kızların da
olmasını özlemediniz mi?
- Evet.
- Tabii.
Kulübü o yüzden kurduk zaten.
Hatta ilan etmek isterim ki...
...okul gazetesine, Ölü Ozanlar
adıyla bir makale yazdım.
- Ne?
- Talepte bulunan kızların Welton'a...
...kabul edileceğini ve bu sayede
birbirimizi yemeyi bırakacağımıza dair.
- Nasıl yaptın bunu?
- Yazıları tashih edenlerden biriyim.
- Makaleyi çaktırmadan ekledim.
- Bitti artık.
- Bunu neden yaptın?
- Burada olduğumuzu kimse bilmiyor ki.
Kimin yazdığını anlayacaklarını
düşünmedin mi hiç?
Sana gelip Ölü Ozanlar'ın
ne olduğunu soracaklar.
Charlie, böyle bir
şey yapmaya hakkın yoktu.
Adım "Nuwanda", Cameron.
Doğru. Nuwanda.
Burada zaman mı öldürüyoruz,
yoksa söylediklerimizi mi yapıyoruz?
Tek işimiz bir araya gelip
birbirimize şiir okumaksa...
- ...ne işe yararız?
- Tamam.
Ama yine de bunu yapmaman
lazımdı, Charlie.
Başımız derde girebilir.
Kulüp adına konuşmuyorsun.
Yakayı ele vermekten
korkmayı keser misin?
Yakalanırsam
"ben yaptım" derim.
Tamam.
Oturun.
Welton Honor'un bu
haftaki baskısında...
...saygısız ve izinsiz
bir makale yayımlanmış.
Kıymetli vaktimi suçluları
aramakla harcamak yerine...
...onları mutlaka bulacağıma
sizi temin ederim.
Bu makale hakkında malumatı
bulunan bütün öğrencilerden...
...hemen ayağa kalkıp kendilerini
göstermelerini istiyorum.
Suçlular her kimse...
...bu okuldan atılmamak
için tek şansınız budur.
Welton Lisesi. Alo.
Evet, burada. Bir saniye.
Bay Nolan, telefon size.
Tanrı arıyor!
Welton'a kız öğrenci
kabul etmeliymişiz diyor.
Pişmiş kelle gibi sırıtma.
Eğer, Bay Dalton, bu okuldan
kendini kovdurmaya çalışan...
...ilk öğrenci olduğunuzu
sanıyorsanız, bir daha düşünün.
Ötekiler de benzer şekilde düşünüyorlardı
ve sizin gibi başarısız oldular.
Eğilin.
Yüksek sesle sayın, Bay Dalton.
Bir.
İki.
Üç.
Dört.
Beş.
Ölü Ozanlar Derneği
nedir? İsim istiyorum.
- Atıldın mı?
- Hayır.
Ne oldu peki?
Herkesi ihbar eder ve
okuldan özür dilersem...
...bütün suçlarım bağışlanacak.
Peki ne yapacaksın?
- Charlie...
- Lanet olsun, Neil.
Adım, Nuwanda.
Affedersiniz. Biraz
konuşabilir miyiz, Bay Keating?
Elbette.
Burası ders verdiğim ilk
sınıftı, John. Biliyor muydun?
İlk masam.
Öğretmenlik yaptığınızı
bilmiyordum, Bay Nolan.
Edebiyat. Sen doğmadan önce.
Bırakmak zor oldu.
Derlerinde, aykırı öğretim yöntemleri
kullandığına dair söylentiler işitiyorum.
Bunun, Dalton'un taşkınlıklarıyla
ilgisi olmayabilir...
...ama onun yaşındaki gençlerin
kolay etkilenebilir olduğu...
...konusunda ikaz
etmek isterim seni.
Çektiğiniz fırça hayli
etkilemiştir eminim.
- Evvelki gün avluda yaptığınız neydi?
- Avluda mı?
- Çocuklar yürüyor ve hep birlikte el çırpıyordu.
- Ha, o mu?
Benzerliğin tehlikelerini kanıtlamak
için yaptığımız bir alıştırmaydı o.
Okulumuzdaki müfredat değişmez.
Kanıtlanmıştır. Yürümektedir.
Sen bunu sorgularsan, aynı şeyi
onların da yapmayacağı ne malum?
Eğitim fikrinin, hep kendin için
düşünmeyi öğrenmek olduğunu sanıyordum.
Bu yaştaki çocuklar mı
yapacak onu? Hayatta olmaz!
Gelenek, John. Disiplin.
Sen onları üniversiteye hazırla,
gerisi kendi kendine hallolur.
Gıcırt.
Sol tarafımda yürümeye başladı.
Gıcırt. Gıcırt.
"Eğilin, Bay Dalton". Yani...
Pekala beyler.
- Bay, Keating.
- Bay, Dalton.
Bugün yaptığın şey çok ahmakçaydı.
Bay Nolan'ın
tarafını mı tutuyorsunuz?
Carpe diem ve hayatın iliğini...
- ...emmeye ne oldu?
- Hayatın iliğini emmek...
...boğazına kemik kaçıp
boğulmak demek değildir.
Meydan okumanın zamanı ayrı,
ihtiyatlı olmanın zamanı ayrı.
Akıllı adam, hangisinin
icap ettiğini bilir.
Hani hoşunuza gidiyordu
böyle davranmamız.
Hayır.
Okuldan atılman bana göre meydan
okumak değil, aptallıktır.
Çünkü önüne altın tepside
gelecek fırsatları kaçıracaksın.
Öyle mi? Ne gibi?
Hiçbir şey olmasa bile,
dersime girme fırsatını...
Anladın mı aslanım?
Evet, Reis.
Aklını başına topla.
Aynı şey hepiniz için geçerli.
- Tamam Reis.
Tanrı aramış.
Ödemeli arasaydı, asıl o
zaman meydan okumak olurdu.
Neyse, devam edelim arkadaşlar.
Prova yapmaya çalışacağız,
tamam mı? Başlayın.
Çok güzel ikna ettin, o
yüzden duy sesimi Hermia.
Dur, dur. Heyecan. Oyunda
hiç heyecan hissedemedim.
Şimdi tut elini,
sahne önüne getir...
...dur ve "alımlı
ve zarif Hermia" de.
Tamam mı? Bir daha deneyelim.
Yemekte ne var?
- Spagetti ve köfte.
- Yemek!
Bana da ayırın.
"Ama oda, peri kızı!
İşte karşında Oberon!"
- Baba.
- Neil.
Sen söylemeden önce...
- ...lütfen izin ver de...
- Bana karşı gelmeye cüret etme sakın.
Ahmakça oyunculuk
hevesi yüzünden...
...zamanını boşa
harcaman yeterince kötü.
Ama beni göz
göre göre kandırdın.
Bu yaptığının yanına
kâr kalacağını mı sanıyordun?
Cevap ver.
Kim soktu bunu senin aklına?
- Şu yeni öğretmen mi? Keating miydi adı?
- Hayır.
Hiç kimse. Sana sürpriz olur
diyordum. Bütün derslerden A aldım.
Anlamayacağımı mı sandın?
"Yeğenim, oğlunuzla aynı
oyunda oynuyor" dedi Bayan Marks.
"Hayır, olmaz öyle şey" dedim.
"Yanlışınız var. Benim oğlum oynamıyor."
Senin yüzünden yalancı
durumuna düştüm, Neil!
Yarın sahneye gidip, oyunu
bıraktığını söyleyeceksin.
Hayır, söyleyemem.
Başroldeyim. Oyun yarın
gece sahneleniyor.
Yarın gece kıyamet
kopsa dahi umrumda değil...
...o oyundan elini
eteğini çekeceksin!
Anlaşıldı mı?
Evet efendim.
Seni burada okutabilmek için
ne fedakarlıklar yaptım, Neil.
Yüzümü kara çıkaramayacaksın.
Hayır efendim.
Açık.
Neil, n'aber?
- Biraz konuşabilir miyiz?
- Elbette. Otursana.
- Kusura bakmayın. Buyrun.
- Sen de kusura bakma.
- Çay ister misin?
- Çay mı? Tabii.
- Süt veya şeker koyayım mı?
- Hayır, sağolun.
Odanız da amma doluymuş.
Keşiş yemininin bir parçası.
Öğretmenlik yapmamı engelleyecek
dünyevi şeyler istemezler.
- Çok güzelmiş.
- Güzel ama Londra'da.
Zor oluyor haliyle.
- Nasıl dayanıyorsunuz?
- Neye?
İstediğiniz yere gidebilir,
İstediğinizi yapabilirsiniz.
Buraya nasıl dayanıyorsunuz?
Öğretmenliği seviyorum çünkü.
Başka bir yere gitmek istemiyorum.
- Senden n'aber?
- Babamla konuştum.
Henley Hall'da oynamayı
bırakmamı istiyor.
Oyunculuk benim her şeyim.
Ama o bunu bilmiyor...
Derdini anlıyorum aslında. Charlie'ninki
gibi zengin bir aile değiliz.
Ama benim hayatımı
planlamaya kalkışıyor.
Bana ne istediğimi hiç sormadı.
Bana söylediklerini
babana da söyledin mi?
Oyunculuk tutkunla ilgili olanları?
Bu tutkunu ona gösterdin mi?
- Gösteremem.
- Neden?
Onunla, sizinle konuştuğum
gibi konuşamıyorum.
O halde babana karşı da
rol yapıyorsun.
Saygılı evlat rolü yapıyorsun.
İmkansız göründüğünün farkındayım
ama onunla konuşman şart.
Kim olduğunu ve kalbinin neyden
yapıldığını göstermelisin ona.
Ne diyeceğini biliyorum.
Oyunculuğun geçici bir heves olduğunu
ve boşvermem gerektiğini söyleyecek.
Anne-babamın bütün ümidi benim.
Kendi iyiliğim için
aklımdan çıkarmamı söyleyecek.
Sözleşmeli uşak değilsin sen.
Senin için geçici bir heves değil bu.
İnancın ve tutkunla bunu ona kanıtla.
Göster ona. Yine de sana inanmazsa...
...o zamana kadar okulu bitirmiş
olursun ve istediğini yapabilirsin.
Hayır.
Oyun ne olacak? Yarın
gece sahneleniyor.
O zaman yarın gece
olmadan onunla konuşman lazım.
- Daha kolay bir yolu yok mu?
- Yok.
Kapana kısıldım.
Hayır, kısılmadın.
Chris!
Chris! Chris Noel. Nerede
olduğunu biliyor musunuz?
- 111 numaralı sınıfta olacaktı.
- Sağol.
Biliyorum.
Affedersin. Chris...
Knox, ne arıyorsun burada?
Geçen gece olanlar için
özür dilemeye geldim.
Sana bunları ve senin için
yazdığım bir şiir getirdim.
Knox, Chet seni burada
görse öldürür, bilmiyor musun?
- Umrumda değil. Seni seviyorum, Chris.
- Knox, delisin sen.
Ahmak gibi davrandığımın
farkındayım.
- Lütfen kabul et bunları. Lütfen.
- Hayır. Hayır, edemem.
Düş yakamdan.
- Knox, bu yaptığına inanamıyorum.
- Senden sadece dinlemeni istiyorum.
Cennetten bir kız indi Chris adında
Altından cildi ve saçlarıyla
Dokununca ona
Cenneti hissettim damarlarımda
Haydi oradan. Cameron, seni salak.
Nasıl gitti? Okudun mu?
- Evet.
- Vay. Ne dedi?
- Hiçbir şey.
- Nasıl yani "hiçbir şey"?
Hiçbir şey söylemedi.
Ama ben okudum.
Ne dedi?
Bir şey söylemiş olmalı!
- Hey, Knox!
- Anı yaşa!
- Konuştun mu babanla?
- Evet.
Hiç hoşuna gitmedi ama en
azından oyunda oynamama izin verdi.
Chicago'da olduğu için
seyretmeye gelemeyecek.
Ama oyunculuk yapmama izin
verecek gibime geliyor.
Sahi mi? Bana
söylediklerini mi söyledin?
Evet.
Hiç sevinmedi.
Ama en az dört gün
şehir dışında olacak.
Oyuna yetişeceğini
sanmıyorum ama...
Galiba oynamama izin verecek.
"Okul ödevlerini aksatma."
Sağolun.
- Yavrum benim.
- Güzel sevgilim.
Müsaade edin.
Dur az. Evet, çok yakışıklısın.
Yapma, Todd. Saçımı
düzeltmeye çalışıyorum.
Gidelim, Nuwanda. Bayan
Neil'in girişini kaçıracağız.
Çıkmadan önce "kırmızılaşma"mızla
ilgili bir şey söyledi.
- Kırmızılaşmak mı? Ne demek o?
- Malum, Charlie.
Nedir şu kırmızılaşma
dalgası, Charlie?
Nedir o?
Erkekliği gösteren
bir savaşçı yerli sembolü.
Cinsel gücümü arttırıyor. Kızları
delirteceğimi hissediyorum.
Haydi, Charlie. Kızlar bekliyor.
Chris.
Burada ne arıyorsun?
- Gidelim beyler!
- Siz gidin, ben size yetirişim.
Evet. Gidelim çocuklar.
Chris, buraya gelemezsin.
- Yakalanırsan ikimiz de yanarız.
- Haydi.
- Bir şey olmaz...
- Chris.
Sen benim okuluma paldır küldür
gelip beni rezil ederken iyi miydi?
Niyetim seni rezil etmek değildi.
Ama ettin. Chet öğrendi.
Buraya gelip seni öldürmemesi
için her yolu denedim.
- Knox, bu işe bir son vermelisin.
- Yapamam, Chris. Seni seviyorum.
Sürekli aynı şeyi söylüyorsun, Knox.
Ama beni doğru düzgün
tanımıyorsun.
Bize katılır mısınız,
Bay Overstreet?
Siz gidin Reis, ben yürüyeceğim.
Knox. Knox, öyle bir hal aldı ki..
...sana daha az değer
vermeye başladım.
Öyle olsa buraya gelip
Chet için uyarmazdın beni.
Gitmeliyim. Oyuna geç kalacağım.
- Onunla mı gidiyorsun?
- Chet'le? Bir oyuna?
- Dalga mı geçiyorsun?
- Benimle gel o zaman.
Knox, sinirlendiriyorsun beni!
Haydi Chris, bana bir şans tanı.
Bu akşamdan sonra benden hoşlanmazsan,
sonsuza dek yaklaşmayacağım sana.
Söz veriyorum. Ölü
Ozanlar'ın şerefine.
Bu akşam benimle gel...
...bir daha beni görmek istemezsen,
karşına çıkmayacağım.
- Chet öğrenirse ne olacak?
- Hiçbir şey bilmeyecek.
Arkada otururuz ve oyun biter
bitmez gizlice çıkarız.
Peki bunun son olacağına söz
vermeni bekleyebilir miyim?
- Ölü Ozanlar'ın şerefi üstüne.
- Ne?
Söz veriyorum.
Çok gıcıksın.
İşte çıktı!
Sessiz olun.
Ya sizi başkasına benzetiyorum...
...ya da o Robin Goodfellow denilen
cin fikirli ve sahtekar ruhsunuz!
Doğru söylüyorsunuz.
Ben gecenin mesut gezginiyim.
Fasulyeyle besleyip
şişmanlattığım atının...
...aklını çelince, Oberon'a
latife edip gülümsettim onu.
Tıpkı bir kısrak gibi kişniyor.
Bazı zamanlar kızarmış
bir yengeç gibi...
...gizlenirim
dedikodu kasesinde.
Ve dudaklarını değdirip
içerken aniden vururum...
...ve pörsümüş gerdanına
dökülür bütün bira.
İyi oynuyor. Gerçekten
çok iyi oynuyor.
Bazen üç ayaklı tabureye takılırım.
Sonra kaba etinden kayıp
düşerim, o da "terzi" diye bağırır...
...ve öksürük tutar.
Ardından herkes karnını
tuta tuta gülmeye başlar.
...ve neşe içinde kıkırdayıp...
...küfür ederler.
Burada keyif içinde geçirilen
saatler asla heba olmaz.
Ama oda, peri kızı.
- İşte karşında Oberon.
- Hanımım da geliyor. Oraya mı gitti?
O halde yanında ayakta durayım,
geri çevirme beni.
Ben hiç yalan söylemem, Hermia.
Lysander bilmeceleri hayli sevimli.
Hermia, Lysander'ın...
...yalan söylediğini
kastetmişse onurum zedelenecek.
Lakin, kibar dostum,
aşk ve letafet için...
...yalanın sonu yoktur.
İnsanın iffeti...
...böyle ayrışımlarda
bir erdem olarak sayılır.
İyi geceler sevimli dostum. Ömrünün
sonuna kadar içindeki sevgi hiç değişmesin.
Amin.
Neil. Bu senin repliğin, Neil.
Haydi, Neil. Al
tacını da. Çık haydi.
Eğer biz gölgeler gücenmişsek...
...asla onarılamayız.
Bu gördükleriniz ortaya
çıkarken sizler uyukluyordunuz.
Ve bu aciz ve atıl konu bir
düşten başka bir kazanım değil.
Kibarlar asla azarlamaz.
Özür dilerseniz
yaralarımız onarılır.
Dürüst bir Puck olarak,
havadan şans kazandıysak...
...yılanın diline
kaçma anı gelmiştir.
Gereken değişiklikleri yapacağız,
yoksa Puck bir yalancı olacak.
Hepinize iyi geceler.
Arkadaş olacaksak
ellerini ver bana...
...yaralarını Robin onaracak.
Heeyt! Carpe diem!
Müsaade edin. Neil'in babasıyım.
Onu görmek istiyorum. Lütfen.
Neil, baban geldi.
- Nasıl buldun?
- Hepiniz muhteşemdiniz.
Müsaade edin lütfen.
- Müsaade edin.
- Neil! Geri dön! Neil!
Neil, Neil, harikaydın!
Geri dön, Neil.
Gelemem arkadaşlar.
Neil. Neil. Çok yeteneklisin.
Müthiş bir oyunculuk sergiledin.
Benim bile nutkum tutuldu.
- Oyunculuğa devam etmelisin...
- Bin arabaya.
Oğlumdan uzak dur, Keating.
Neil! Neil! Bay Perry, yapmayın!
Durumu daha fazla zorlaştırma.
İçeri girebilir miyiz?
Reis?
- Knox?
- Ne var?
Bize neden karşı
gelmekte ısrar ettiğini...
...anlamakta zorluk çekiyoruz.
Ama sebebi ne olursa olsun, hayatını
mahvetmene seyirci kalmayacağız.
Seni Welton'dan alıp, Braden
Askeri Lisesi'ne kaydettiriyorum.
Harvard'a gidecek ve
doktor olacaksın.
Ama 10 yıl sürer bu.
- Resmen bir ömür.
- Kes!
Abartma. Sanki hapis
hayatından söz ediyoruz.
Anlamıyorsun, Neil.
Benim rüyamda bile göremeyeceğim
fırsatlar var önünde.
- Onları çarçur etmene izin vermeyeceğim!
- Neler hissettiğimi söyleyeyim sana.
- Ama çok üzülüyoruz...
- Neymiş? Neler hissediyormuşsun?
Nedir?
Oyunculuk meselesinden
daha fazla bir şey mi?
Çünkü unutabilirsin.
Ne oldu?
Yok bir şey.
Ne demek "yok bir şey"?
Doğru yatağa o zaman.
İyi oynadım. Çok iyi oynadım.
Haydi git uyu biraz.
Her şey düzelecek.
Neydi o?
Ne?
- Ses.
- Hangi ses?
Tom?
Ne var?
Ne oldu?
Neil?
Tom, ne oldu?
Sorun ne?
Neil?
- Neil?
- Ben dışarı bakacağım.
Neil?
Hayır!
- Neil! Tanrım!
- Aman Tanrım. Hayır, olamaz.
- Oğlum! Zavallı oğlum!
- Yaşıyor.
- Yaşıyor!
- Tamam. Sus. Yapma.
Todd. Todd.
Charlie.
Ne oldu?
Neil ölmüş.
Çok güzel.
Todd!
- Geçti, Todd.
- Sakin ol.
Yok bir şey, Todd.
- Todd, geçti.
- Bir şey yok, Todd.
Geçti. Geçti.
- Böyle bir şey yapamaz.
- Anlatamazsın, Todd.
- Babası yüzünden!
- Hayır!
Bizi terkedemez.
O yapmadı.
- Babası...
- Todd.
Babası yaptı. Babası öldürdü.
Onun yüzünden oldu.
Todd!
Bırakın.
Neil Perry'nin ölümü
tam anlamıyla trajedidir.
İyi bir öğrenciydi.
Welton'un en başarılı
öğrencilerinden biriydi.
Onu çok özleyeceğiz.
Durumu izah etmek için
hepinizin velileriyle görüştük.
Tabiatıyla hayli endişelendiler.
Neil'in ailesinin talebiyle...
...konuyla alakalı kapsamlı
bir tahkikat yürüteceğiz.
Hepinizden destek bekliyoruz.
- Toplantıdan bahsettin mi ona?
- İki defa.
Bitti arkadaşlar.
Hepimizin suyu ısındı.
- Ne demek istiyorsun?
- Cameron bir gammazcı.
- Şu an Nolan'ın odasında bizi gammazlıyor.
- Ne hakkında?
Kulüp hakkında, Pittsie.
Hani var ya.
Yönetim kurulu, mütevelli
heyeti ve Bay Nolan.
Bu meseleyi geçiştireceklerini mi
sanıyorsun?
Böyle şeyler yüzünden okul topu
dikecek. Adamlara günah keçisi lazım.
N'aber beyler?
Bizi gammazladın, değil mi Cameron?
Gammazlamak mı?
Ne diyorsun, anlamıyorum.
Nolan'a kulüple ilgili her
şeyi anlattın diyorum.
Belki duymamışdır
Dalton; bu okulda...
...haysiyet kuralları
işler, tamam mı?
Öğretmen bir şey sorarsa doğruyu
söylersin, doğruyu söylemezsen atılırsın.
Charlie!
Kalleş herif! Kendini kurtarmak için
gırtlağına kadar kalleşliğe batmış.
- Dokunma, Charlie. Dokunursan atılırsın..
- Atıldım zaten!
- Daha belli değil.
- Doğru diyor, Charlie.
Aklınız varsa benim yaptığımı
yapar, iş birliğine gidersiniz.
Bizim peşimizde değiller.
Biz kurbanız.
Biz ve Neil.
Ne demek bu? Kimin peşindeler?
Bay Keating tabii ki.
"Reis"in ta kendisi.
Sorumluluktan
kurtulabileceğini sanmadınız ya?
Neil'in başına gelenden Bay Keating mi
sorumluymuş? Öyle mi diyorlar?
Sen kim sanıyordun sersem?
Okul yönetimi mi? Bay Perry mi?
Bu belayı başımıza Bay
Keating sarmadı mı?
Bay Keating olmasaydı,
Neil şu anda...
...odasında rahat
rahat kimya çalışıp...
- ...doktorluk hayalleri kuruyor olurdu!
- Doğru değil, Cameron!
Sen de biliyorsun!
Başımıza hiçbir şey sarmadı o.
- Neil oyunculuğu seviyordu.
- İstediğine inan...
...ama bence bırak Keating yansın.
Neden kendi hayatımızı
kaydıralım ki?
İhraç evraklarını
imzaladın, Nuwanda.
Sizin de aklınız varsa
benim yaptığımı yaparsınız!
Zaten her şeyi biliyorlar.
Keating'i kurtaramazsınız...
...ama kendinizi kurtarabilirsiniz.
Knox Overstreet.
- Meeks.
- Git başımdan, ders çalışıyorum.
Nuwanda'ya ne oldu?
Okuldan atıldı.
Ne anlattın onlara?
Bilmedikleri hiçbir
şeyi anlatmadım.
Todd Anderson.
- Merhaba oğlum.
- Merhaba yavrum.
Anne.
Oturun, Bay Anderson.
Sanırım olan biteni epeyce
toparladık, Bay Anderson.
Ölü Ozanlar Derneği'ne üye
olduğunuzu kabul ediyor musunuz?
Cevap ver, Todd.
Evet efendim.
Elimde, toplantılarınızda...
...neler yaptığınıza dair
ayrıntılı bir açıklama var.
Öğretmeniniz Bay Keating'in,
böyle bir kulüp kurma...
...ve laubali ve kafanıza
göre davranışlarınızın...
...ilham kaynağı olarak
kullanma hususunda...
...sizi nasıl
cesaretlendirdiğini anlatıyor.
Bay Keating’in, hem derste
hem de ders harici...
...Neil Perry’i, anne-babasının kati
talimatlarını çok iyi bildiği halde...
...oyunculuk tutkusuna
engel olmaması hususunda...
...nasıl cesaretlendirdiğini
anlatıyor.
Neil Perry'nin ölümüne neden olan...
...Bay Keating'in, öğretmenlik mevkiini
apaçık şekilde kötüye kullanmasıydı.
Evrakı dikkatle oku, Todd.
Çok dikkatli oku.
İlave edeceğin ya da değiştireceğin
bir şey yoksa imzala.
Bay Keating'e ne olacak?
Uzattın ama. İmzala evrakı, Todd!
Çim, gramen veya herba.
Lapis, taş demektir.
Bina, aedificium.
Oturun.
Sınavlar süresince
dersinize ben gireceğim.
Sömestrde sürekli bir
Edebiyat öğretmeni bulacağız.
Pritchard'ın kitabında
nerede kaldınız?
Bay Anderson?
Sizi duyamıyorum, Bay Anderson.
Pritchard'da...
Lütfen beni siz
bilgilendirin, Bay Kameron.
Pek çok bölümü atladık efendim.
Romantizm ve iç savaş sonrası
edebiyat bölümlerini işledik.
- Peki gerçekçilik akımı?
- Onun da çoğunu atladık.
O halde baştan başlıyoruz.
Şiir nedir?
Gel!
Kusura bakmayın.
Özel eşyalarımı
almaya gelmiştim.
Dersten sonra mı geleyim?
Şimdi alabilirsiniz, Bay Keating.
Giriş bölümünün 21.
sayfasını açın beyler.
Bay Cameron...
..."şiiri anlamak" başlığında
Dr. Pritchard'ın yazdığı...
...mükemmel makaleyi
yüksek sesle okuyunuz.
O sayfa yırtık efendim.
Başkasının kitabını al o zaman.
O sayfa herkesin
kitabında yırtık efendim.
Ne demek "herkesin
kitabında yırtık"?
- Efendim biz...
- Boşver.
Oku.
"Şiiri Anlamak".
Yazan; Dr. J Evan Pritchard.
Şiiri tam olarak anlayabilmek
için, öncelikle...
...veznine, kafiyesine ve
sözel sanatına hakim olmalı...
...ardından iki soru sormalıyız.
Bir: Şiirin amacı, nasıl
bir ustalıkla işlenmiş?
İki...
Şiirin amacı,
ne derece önemlidir?
Birinci soru, şiirin
mükemmeliyetini değerlendirir...
...ikinci soru ise, önemini.
Ve bu sorular cevaplandırılınca...
...şiirin azametini saptamak,
nispeten basit bir mesele halini alır.
Şiirin mükemmeliyet
değeri yatay...
- Bay Keating! Herkese zorla imzalattılar.
- Sessiz olun, Bay Anderson!
- İnanın bana. Doğruyu söylüyorum.
- Sana inanıyorum, Todd.
- Çıkın, Bay Keating.
- Onun suçu değildi!
Oturun, Bay Anderson! Siz veya başkası
bir daha taşkınlık çıkarırsa...
...okuldan atılırsınız!
Çıkın, Bay Keating.
Size "çıkın" dedim, Bay Keating.
- Oy reis, koca reis.
- Oturun, Bay Anderson.
Duyuyor musun beni?
Otur yerine!
Otur!
Son kez ikaz ediyorum,
Bay Anderson.
Bu ne cüret? Duyuyor musun beni?
Oy reis, koca reis.
Bay Overstreet,
sizi de ikaz ediyorum!
Oturun!
Oturun! Hepinizin
oturmasını istiyorum!
Oturun! Çıkın, Bay Keating.
Hepiniz inin aşağı!
Oturun yerinize!
Duyuyor musunuz beni?
Oturun!
Teşekkür ederim çocuklar.
Teşekkür ederim.